From sd at theparallax.com  Fri Nov  3 17:21:07 2006
From: sd at theparallax.com (Simon Dorner)
Date: Fri, 3 Nov 2006 17:21:07 +0100
Subject: [Lit-devel]  Hallo mal wieder
Message-ID: <E8CDFB16-7557-4DE9-8749-41A1379DA30E@theparallax.com>

Hallo zusammen!

Ich wollte mich nur mal wieder melden... Ich besch?ftige mich gerade  
wieder ein bisschen intensiver mit lit.

Hab mal angefangen, ein bisschen was bei BerliOS ins Wiki zu schreiben:

http://openfacts.berlios.de/index-en.phtml?title=Learn+It%21

Ist eigentlich ?berhaupt noch gar nichts, au?er vielleicht die  
Linkliste; da sind ein paar ganz interessante Seiten dabei, die ihr  
euch mal ansehen solltet.

Was mich ziemlich st?rt ist, dass diese Eintr?ge gleich in ein gro?es  
Wiki "?ber freie Software" eingehen. Irgendwie behindert mich der  
Gedanke, dass das eine ganze Menge Leute v?llig aus dem Kontext  
gerissen zu sehen bekommen ziemlich dabei, das Wiki einfach als  
schnelles Organisationstool f?r meine Gedanken zu verwenden. Ich will  
eigentlich gar nicht, dass das so schnell wer liest; au?er euch  
nat?rlich.

Vielleicht sollten wir uns ein kleines privates Wiki einrichten, in  
dem wir mal vorerst nach belieben w?ten k?nnen. Dann k?nnen wir uns  
immer noch entscheiden, ob wir die gesammelten Infos mal ?ffentlich  
machen. Das mit dem Wiki k?nnte ich gern ?bernehmen.

Ich komme vielleicht demn?chst mal wieder nach Mureck, wer hat kurz  
Zeit und Lust auf eine Pizza? Wie sieht's aus mit ein, zwei Tagen Wien-
Besuch?

Liebe Gr??e, Simon.

PS: Ach ja: There is one more thing: http://litproject.org :-)
Das ist bei einem wirklich hervorragenden Hoster online. Siehe http:// 
textdrive.com/features f?r die M?glichkeiten, die wir dort  
theoretisch haben. (z.B. SVN und ihr k?nnt gerne IMAP-Email Accounts  
haben, die unterst?tzen daf?r auch SSL-Verschl?sselung)

From wk at theparallax.com  Sun Nov  5 15:08:03 2006
From: wk at theparallax.com (Wolfgang Kaufmann)
Date: Sun, 5 Nov 2006 15:08:03 +0100
Subject: [Lit-devel] Hallo mal wieder
In-Reply-To: <E8CDFB16-7557-4DE9-8749-41A1379DA30E@theparallax.com>
References: <E8CDFB16-7557-4DE9-8749-41A1379DA30E@theparallax.com>
Message-ID: <20061105140803.GB6588@theparallax.com>

* Thus spoke Simon Dorner <sd at theparallax.com>:

Hallo,

> Vielleicht sollten wir uns ein kleines privates Wiki einrichten, in  
> dem wir mal vorerst nach belieben w?ten k?nnen. Dann k?nnen wir uns  
> immer noch entscheiden, ob wir die gesammelten Infos mal ?ffentlich  
> machen. Das mit dem Wiki k?nnte ich gern ?bernehmen.

Ich hatte vorheriges Jahr einige Wikis (www.opensourcecms.com) aus eben
diesen Grund ausprobiert. Gesucht war ein halbwegs leistungsf?higes,
aber dennoch klein und ?berschaubares Wiki mit wenig Wartungs- und
Einarbeitungsaufwand.

Ich kann mich nicht mehr an die Ergebnisse dieser Suche erinnern, aber
laut http://www.theparallax.org/lit ist die letzte verbliebene
Installation eine MediaWiki Instanz gewesen, PmWiki war auch ganz nett.
Das hatte allerdings auch damit zu tun, dass das kaputte PHP Setup von
Inode die Installation einiger Wikis von vornhinein unm?glich machte.

Aber du hast inzwischen vermutlich ohnehin mehr Erfahrungen mit Wikis,
also nimm eines das dir gef?llt - bzgl. der Nicht-?ffentlichkeit sehe
ich zun?chst in dieser Phase keine Probleme - im Gegenteil: Gerade
deswegen hatte ich damals ja ?berhaupt erst nach einem geeigneten
Kandidaten gesucht...



                                                                Wolle
-- 
"If you've a highlighter pen, these lines above have got to be marked."


From sd at theparallax.com  Sun Nov  5 17:30:16 2006
From: sd at theparallax.com (sd at theparallax.com)
Date: Sun, 5 Nov 2006 17:30:16 +0100 (CET)
Subject: [Lit-devel] Hallo mal wieder
In-Reply-To: <20061105140803.GB6588@theparallax.com>
References: <E8CDFB16-7557-4DE9-8749-41A1379DA30E@theparallax.com>
	<20061105140803.GB6588@theparallax.com>
Message-ID: <62.178.175.192.1162744216.wm@webmail.inode.at>

Hallo!

Also ich glaube es ist momentan ziemlich wichtig, dass die ?ffentlichkeit
nicht unbedingt mitlesen kann.

Zitat von lit.berlios.de: "Mon Nov 21 2005: This project is alive! [...]
don't expect too many updates before February 2006."

Alleine schon deswegen. Erinnert mich irgendwie an die aktuelle
theparallax.org-Startseite. Das "Frohe Weihnachten" ist glaub ich von vor
zwei Jahren. Aber wenigstens manchmal im Jahr wirkt's nicht ganz
peinlich... :-)

Ich hab die Linkliste um ein paar Eintr?ge erweitert. Unter anderem um
halbwegs fertige Algorithmen, die die optimale Wiederholfrequenz von
Karten feststellen. Keine Ahnung, ob wir die jedoch verwenden d?rfen...

Was das Wiki anbelangt, habe ich an Trac gedacht. Das ist eigentlich eine
ziemlich coole Kombination aus SVN-Browser, Bugtracker und Wiki, aber
trotzdem ziemlich fokussiert und schlank; ohne irgendwie 10.000 andere
Dinge auch machen zu wollen. Ist super damit zu arbeiten, einzig die
Installation ist angeblich schwierig; damit kann ich mich aber
rumschlagen.

Ich hab mich wieder ein bisschen mit den Screens besch?ftigt. Ich glaube
ich kann euch das n?chste Mal wieder ein bisschen was zeigen...

Lg, Simon.




